# 1-3. シェルでプログラミング

このノートでやること：

- シェルをより便利に使うための知識
    - 変数、if文などの制御構文やfor文などのループ処理
    - シェルの処理でプログラミングコードを書く：シェルスクリプト
    - プロセスとその管理
    - コラム：コマンドの実態とC言語

## シェルの制御構文

これまでシェルのコマンドなどを主に説明してきましたが、シェルは「プログラミング言語」としての制御構文も持っています。この構文と、これまでのコマンドと併用することで、できる処理の幅が格段にアップします。

### 変数

プログラミング言語の意味での変数が使えます。設定方法は
```bash
変数名=値 # スペースを入れないことに注意
```
で、使用する際は
- 文字として認識させる場合は `$変数名`
    - ファイル名など、コマンドの引数に用いることも可能
    - 他の文字列と併用もOK。その場合 `"hogehoge$変数名fugafuga"` のように使える
    - **文字列として認識させたい場合は文字列全体を `"` で囲むこと推奨**
- 数字として認識させる場合は `$((変数名))`
    - `(( ))` 内で四則演算 `+, -, /, *` が可能、ただし割り算は整数の割り算

とします。
- 例：ファイル名指定に使う
    ```bash
    ls
    ```
    > ```
    > test100.txt
    > ```
    このようにカレントディレクトリに "test100.txt" があるとして、このファイル名を指定してコマンドを実行する際に変数を用いて指定してもOKです：
    ```bash
    x=100
    stat "test$x.txt"
    ```
    > ```
    >   File: test100.txt
    >   Size: 0               Blocks: 0          IO Block: 4096   regular empty file
    > Device: 8,17    Inode: 131160      Links: 1
    > Access: (0664/-rw-rw-r--)  Uid: ( 1000/akinori_physics)   Gid: ( 1000/akinori_physics)
    > Access: 2025-04-20 17:50:08.331828557 +0000
    > Modify: 2025-04-20 17:50:08.331828557 +0000
    > Change: 2025-04-20 17:52:20.902603395 +0000
    >  Birth: 2025-04-20 17:50:08.331828557 +0000
    > ```
- 例：数字を文字として表示させる
    ```bash
    x=10
    echo "$x+20"
    ```
    > ```
    > 10+20
    > ```
- 例：数字を数字として計算させる
    ```bash
    x=10
    echo $((x+20)) # 二重かっこに注意
    ```
    > ```
    > 30
    > ```

#### コマンドの標準出力を代入する
便利な代入の仕方に
```bash
x=$(コマンド) # かっこは1つ
```
というのがあります。
- 例：

    ホームディレクトリが以下のような状況とします：
    ```bash
    cd
    ls
    ```
    > ```
    > dtest  README-cloudshell.txt  test.txt
    > ```
    この出力の文字列を変数に代入し、`echo` で出力：
    ```bash
    x=$(ls) # 代入
    echo $x # 代入した文字列を表示
    ```
    > ```
    > dtest README-cloudshell.txt test.txt
    > ```

$\blacksquare$ **練習問題1:** 変数 `x` に文字列 `"42"` を代入し、この変数を呼び出すことで
> ```
> Answer to the Ultimate Question of Life, the Universe, and Everything is 42.
> ```

とシェルに表示してください。
- 引用：https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E5%91%BD%E3%80%81%E5%AE%87%E5%AE%99%E3%80%81%E3%81%9D%E3%81%97%E3%81%A6%E4%B8%87%E7%89%A9%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%AE%E7%A9%B6%E6%A5%B5%E3%81%AE%E7%96%91%E5%95%8F%E3%81%AE%E7%AD%94%E3%81%88

> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
>```bash
>x=42
>echo "Answer to the Ultimate Question of Life, the Universe, and Everything is $x."
>```
>> ```
>> Answer to the Ultimate Question of Life, the Universe, and Everything is 42.
>> ```
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題2:** 問題のために以下のコマンドを実行してください：
```bash
cd; mkdir exercise1_2_2; cd exercise1_2_2
touch hoge.txt hoge.jpg fuga.tex fuga.txt piyo.txt piyo.png
ls
```
> ```
> fuga.tex  fuga.txt  hoge.jpg  hoge.txt  piyo.png  piyo.txt
> ``` 

この状態で、変数 `x` に `.txt` で終わるカレントディレクトリ内の全てのファイル名を代入してください。

> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> `grep .txt` でも良いですが、`.` のような特殊な文字はあまり使いたくないので以下のようにしました：
>```bash
>x=$(ls | grep txt)
>echo $x
>```
>> ```
>> fuga.txt hoge.txt piyo.txt
>> ```
>なお、以下のようにすると振る舞いが変わります：
>```bash
>echo "$x"
>```
>> ```
>>fuga.txt
>>hoge.txt
>>piyo.txt
> ```
</details>

### forループ

forループの構文は以下：
```bash
for 変数名 in 値のリスト; do コマンド名; done
```
`do コマンド名` の中では `$変数名` でループ中の変数にアクセスすることができます。 

値のリストの指定方法はいくつかあります：
- `値1 値2 値3` のように半角スペースを区切って書く
- `{m..n}` とすると `m` から `n` まで1ずつ数字を増やしてループ処理
- ワイルドカード `*` などによるファイル名指定も可能です
    - 例：`*.txt` は拡張子が txt であるようなカレントディレクトリのファイル名からなるリスト

最初の書き方は `ls` など、標準出力がリスト的なコマンドと相性が良いです。

- 例：

    以下のように空のディレクトリにいるとします：
    ```bash
    ls
    ```
    > ```
    > ```
    この状態で、forループで `touch` を順番に実行すると：
    ```bash
    for i in {1..10}; do touch "test$i.txt"; done
    ls
    ```
    > ```
    > test10.txt  test1.txt  test2.txt  test3.txt  test4.txt  test5.txt  test6.txt  test7.txt  test8.txt  test9.txt
    > ```
    このように通し番号でファイルを作成できます。
- 例：

    カレントディレクトリのファイルの情報を順に表示し、"Change" という文字列が含まれる部分（更新日）を検索

    ```bash
    for path in $(ls); do stat $path | grep "Change"; done
    ```
    > ```
    > Change: 2025-04-23 11:28:54.764872916 +0000
    > Change: 2025-04-23 11:28:54.753872196 +0000
    > Change: 2025-04-23 11:28:54.755872327 +0000
    > Change: 2025-04-23 11:28:54.756872392 +0000
    > Change: 2025-04-23 11:28:54.757872458 +0000
    > Change: 2025-04-23 11:28:54.758872523 +0000
    > Change: 2025-04-23 11:28:54.760872654 +0000
    > Change: 2025-04-23 11:28:54.761872719 +0000
    > Change: 2025-04-23 11:28:54.762872785 +0000
    > Change: 2025-04-23 11:28:54.763872850 +0000
    > ```

$\blacksquare$ **練習問題3:** 練習問題用の環境を作ります：
```bash
cd
mkdir exercise1_2_3; cd exercise1_2_3
for i in {1..10}; do touch "test$i.txt"; done
ls
```
> ```
> test10.txt  test1.txt  test2.txt  test3.txt  test4.txt  test5.txt  test6.txt  test7.txt  test8.txt  test9.txt
> ```

このファイルの偶数番目だけ削除してください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
>```bash
>for n in {1..5}; do rm "test$((2*n)).txt"; done
>ls
>```
>> ```
>> test1.txt  test3.txt  test5.txt  test7.txt  test9.txt
>> ```
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題4:** 練習問題用の環境を作ります：
```bash
cd
mkdir exercise1_2_4; cd exercise1_2_4
for i in {1..10}; do touch "test$i.txt"; echo "This is $i-th file." > test$i.txt; done
ls
```
> ```
> test10.txt  test1.txt  test2.txt  test3.txt  test4.txt  test5.txt  test6.txt  test7.txt  test8.txt  test9.txt
> ```
これらのすべてのファイルの末尾に "This is test." という文字列を加えてください。

> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> `for i in {1..10}; do xxx; done` を使っても良いですが、全ファイル共通の処理なので、`$(ls)` でカレントディレクトリの全ファイル名に関するループでも処理できます：
>```bash
>for filepath in $(ls); do echo "This is test." >> $filepath; done
>```
>これでいいはずです。試しに適当なファイルを開いてみると：
>```bash
>cat test1.txt
>```
>> ```
>> This is 1-th file.
>> This is test.
>> ```
> </details>

### if文
もし〜ならXのような制御構文が以下です：
```bash
if true/false; then コマンド1; else コマンド2; fi
```
- `if` の次が `true` の場合はコマンド1が、`false` の場合はコマンド2が実行されます。
- `true/false` 以外にも `"文字列"` でもよく、その場合、以下のように解釈される模様です：
    - 空文字 `""` は false
    - 一文字でも文字があれば true
- `else` はなくてもOK、その場合は `true` の場合何も起こらない
- `else if` は `elif [ 量化子 ]; then コマンド` と書く

これだけだと芸がないですが、`true/false` の部分を量化子に変更するともう少し便利になります：
```bash
if [ 量化子 ]; then コマンド1; else コマンド2; fi 
```
**`[` の後と `]` の前は半角スペース必須です。** 量化子にはいくつかの種類があります：
- 文字列の比較：
    - `[ 文字列1 = 文字列2 ]`: 二つが等しい時 `true`、そうでない時 `false`
    - `[ 文字列1 != 文字列2 ]`: 二つが等しい時 `false`、そうでない時 `true`
- 文字列が存在するかどうか：
    - `[ -n 文字列 ]`: 文字列が存在する時 `true`、そうでない時 `false`
    - `[ -z 文字列 ]`: 文字列が存在する時 `false`、そうでない時 `true`
- ファイル/ディレクトリのチェック：
    - `[ -f パス]`: パスで指定されるものがファイルの時 `true`、ディレクトリの時 `false`
    - `[ -d パス]`: パスで指定されるものがファイルの時 `false`、ディレクトリの時 `true`

> いくつか注意：
> - 文字列比較の `=` は一つ
> - 変数を使う場合文字列表示は `"$変数名"` が推奨（例えば `[ -n $変数名 ]` の振る舞いが意図通りいかない）

他にもいくつかの量化子が使えるようです。

- 例：

    ```bash
    if [ 1 = 2 ]; then echo aaa; else echo bbb; fi
    ```
    > ```
    > bbb
    > ```
    ただし、`1 = 2` の半角スペースを抜かすと、`if [ 1=2 ]` が `1=2` という空でない文字列=`true`として解釈され、意図通りの振る舞いにならないので注意：
    ```bash
    if [ 1=2 ]; then echo aaa; else echo bbb; fi
    ```
    > ```
    > aaa
    > ```
- 例：

    カレントディレクトリのファイルがディレクトリかファイルかを表示：
    ```bash
    touch test.txt; mkdir test_dir
    for file in *; do if [ -f $file ]; then echo "$file is file"; elif [ -d $file ]; then echo "$file is directory"; fi; done
    ```
    > ```
    > test_dir is directory
    > test.txt is file
    > ```
    （これは `ls -l` の冒頭ですぐにわかりますが）


$\blacksquare$ **練習問題5:** 変数 `x` が `1` の時 "This is one." と表示し、そうでない時 "What is this?" と表示してください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
>```bash
>x=1
>if [ $x = 1 ]; then echo This is one.; else echo What is this?; fi
>```
>> ```
>> This is one.
>> ```
>```bash
>x=10
>if [ $x = 1 ]; then echo This is one.; else echo What is this?; fi
>```
>> ```
>> What is this?
>> ```
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題6:** 以下のコマンドで練習問題用のディレクトリを作り入ります：

```bash
cd ; mkdir exercise1_2_6; cd exercise1_2_6
for i in {1..10}; do touch test$i.txt; done
for i in {1..5}; do echo test > test$((i*2)).txt; done
ls
```
> ```
> test10.txt  test1.txt  test2.txt  test3.txt  test4.txt  test5.txt  test6.txt  test7.txt  test8.txt  test9.txt
> ```
このファイルのうち、ファイルサイズが0ではないものだけ表示してください。
ヒント：`stat ファイル名` で表示される `Size` のセクションからファイルサイズを適当な桁数取り出すコマンド：
```bash
stat ファイルパス | grep Size | cut -b 8-10
```

> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
>```bash
>for file in $(ls); do if [ 0 != $(stat $file | grep Size | cut -b 8-10) ]; then echo "$file"; fi; done
>```
>> ```
>> test10.txt
>> test2.txt
>> test4.txt
>> test6.txt
>> test8.txt
>> ```
> </details>

## シェルスクリプト

変数、ループ処理、条件分岐とくれば、もう1行に全てを収めて書くのは難しくなってきます。そこで自然な発想は、シェルの処理をテキストファイルに見やすく書いて、そこに書かれた処理を実行させるという手段ですこれは
```bash
sh ファイルパス
```
と打つとできます。

> [!NOTE]
> よくある実行の仕方に
> ```bash
> ./ファイルパス
> ```
> というのもありますが、いくつか注意があります：
> - 上のコマンドで実行するためにはファイルの実行権限（次回説明）が設定されていないといけません。一方、`sh` コマンドを使う場合はそれが不要（読み取り権限は必要）です。
> - 上のコマンドで実行するためには、ファイルの冒頭に `#!/bin/bash` のように「どのシェルで実行するか」を指定する必要があります。これをシバンと言います。`sh` コマンドで動かす場合はシバンは不要です。

### ファイルの書き方

基本的には実行したいコマンドを上から順に入れます：
```
コマンド1
コマンド2
...
```
なお、制御コマンドの `;` は改行で置き換え可能です：
- for文
    ```bash
    for i in リスト; do
        ループ処理させたいコマンド  # インデントは不要ですが、あった方が見やすくなります
    done
    ```
    のように書くのが一般的なようです。
- if文
    ```bash
    if [ 量化子 ]; then
        コマンド1                # インデントは不要ですが、あった方が見やすくなります
    elif [ 量化子 ]; then
        コマンド2
    ...
    else
        コマンドN
    fi
    ```
    のように書くのが一般的のようです。


### 標準入出力を使う方法

シェルスクリプトの実行をパイプ `|` で繋げて処理したい場合には、標準入出力を意識した書き方をする必要があります：

- 標準入力を変数 `$line` に受ける書き方：
    ```bash
    while read line; do
        コマンド # $line で標準入力にアクセス
    done
    ```
    while文は説明していませんが、for文に似た処理系です。
- 標準出力：

    素朴には `echo 出力` でOKですが、複数行にわたる場合は **ヒアドキュメント** という記法を利用して `cat` に渡すとよいらしいです：
    ```bash
    cat << EOS
    出力1
    出力2
    ...
    EOS
    ```
    これは以下と同じです。
    ```bash
    echo 出力1
    echo 出力2
    ...
    ```
- 標準エラー出力は、`&2` にリダイレクト
    ```bash
    コマンド >&2
    ```



$\blacksquare$ **練習問題7:** 簡単なシェルスクリプトを作る練習として、以下のコマンド
```bash
for file in "$HOME"/*; do if [ -f $file ]; then echo "$file is file"; elif [ -d $file ]; then echo "$file is directory"; fi; done
```
をシェルスクリプト "show_filetype.sh" として保存し、実行してみてください。 
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
>show_filetype.sh は以下のようにインデントをつけるとわかりやすくて良いでしょう：
>```
>for file in "$HOME"/*; do 
>    if [ -f $file ]; then 
>        echo "$file is file"
>    elif [ -d $file ]; then 
>        echo "$file is directory"
>    fi
>done
>```
>使ってみます：
>```bash
>sh show_filetype.sh
>```
>> ```
>>/home/akinori_physics/dtest is directory
>>/home/akinori_physics/README-cloudshell.txt is file
>>/home/akinori_physics/show_filetype.sh is file
>> ```
>
>なお、ここで使用した `$HOME` はホームディレクトリの絶対パスが **最初から入っている変数** です。このような特別な変数を **環境変数** と言いますが、重要なことなので詳しくは次回説明します。
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題8:** 標準入力を受け付けて、行ごとに内容を表示したのち "--this line end--" と末尾に追加で標準出力してください。

> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
>"test.sh" というファイル名にしておきます：
>```
>while read line; do
>    echo $line --this line end--
>done
>```
>使ってみる：
>```bash
>ls ~ | sh test.sh
>```
>> ```
>> dtest --this line end--
>> README-cloudshell.txt --this line end--
>> show_filetype.sh --this line end--
>> test.sh --this line end--
>> ```
>この表示は標準出力なので、さらにパイプで繋げて処理できます：
>```bash
>ls ~ | sh test.sh | wc
>```
>> ```
>>       4      16     125
>> ```
> </details>

## プロセスとその管理

シェルスクリプトを説明したので、良い機会なのでプロセスについて触れておきます。

### プロセスとは

シェルスクリプトを実行したり、あるいはもっと単純にコマンドを実行したりすると、コンピュータに処理してもらうのですが、その際、**並列処理**をしています。その実行中の処理のことを **プロセス** と呼びます。

### プロセスの管理

#### コマンドのバックグラウンド実行

これまでコマンドは全て、実行完了して標準出力か標準エラー出力が出るまで待っていないといけませんでした。ここでコンピュータは並列処理しているワケなので、そのコマンドは並列で実行してもらって、それにかかる時間中には他の処理をすることにする、というのも可能なわけです。やり方は簡単で、コマンドの最後に半角スペースを空けて `&` と書くだけです：
```bash
コマンド &
```
これを実行すると、`[1] 97451` のような表示が出ます。`[]` で囲まれた数字は現在のシェル環境で何個目の並列処理かを示していて、その横の数字は **プロセスID** と呼ばれる、そのプロセスを特定するための数字です。

#### `ps`

このコマンドは実行中のプロセス情報を標準出力するものです。
```bash
ps
```
>```
># 以下の情報が並列処理分表示される：
>プロセスID ターミナルタイプ プロセスがCPUを使用した時間 コマンド
>```
`ターミナルタイプ` はどのシェル(アプリ)から実行されているかを示します。

#### `kill`

「しまった、この処理はバグがあるんだった！」とか「間違って凄く無駄で時間がかかるコマンドをやってしまった！」という場合、通常は \<control\>+\<C\>などで強制終了できます。バックグラウンド実行の場合これができないのですが、代わりに使うのがこのコマンドです。うまくいけば以下のように出ます：
```bash
kill プロセスID
```
> ```
> [番号]  + terminated
> ```

`プロセスID` はバックグラウンド実行時に表示されたもので、 `ps` でも確認できます。

#### 変数 `?`

このセクションの最初に変数のことを説明しましたが、実はシェルには **ユーザーが設定しなくても勝手に設定される変数** があります。この変数 `?` もその一つで、意味は
- 直前に実行したプロセス（コマンド）が正常に終了したかどうか
    - 正常に終了の場合は値が `0`
    - それ以外の場合は値が `0` 以外

を示します。

$\blacksquare$ **練習問題9:** `sleep` コマンドというのがあって
```bash
sleep 秒数
```
でその秒数単に待つ、というコマンドです。（意味ないように思うかもしれませんが、例えばシェルから外部サーバーに沢山リクエストを送る際にサーバー負荷をかけないために使用したりできます。）これを使って
1. バックグラウンド実行で、1秒sleepしてください
2. バックグラウンド実行で、20秒sleepを実行したのち、`ps` コマンドでそのプロセスが動いているのを確認してください
3. バックグラウンド実行で、100秒sleepを実行したのち、`kill` コマンドでそのプロセスを強制終了させてください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
>- 1.1秒sleep
>```bash
>sleep 1 &
>```
>> ```
>> [1] 1339
>> ```
>```bash
># 1秒経ったらenterを押してみる
>```
>> ```
>> [1]+  Done                    sleep 1
>> ```
>- 2.20秒sleepと`ps`
>```bash
>sleep 20 &
>```
>> ```
>> [1] 1348
>> ```
>```bash
>ps
>```
>> ```
>>    PID TTY          TIME CMD
>>    511 pts/2    00:00:00 bash
>>   1348 pts/2    00:00:00 sleep
>>   1351 pts/2    00:00:00 ps
>> ```
>```bash
># 20秒経ったらenterを押してみる
>```
>> ```
>> [1]+  Done                    sleep 20
>> ```
>- 3.100秒sleepを強制終了
>```bash
>sleep 100 &
>```
>> ```
>> [1] 1360
>> ```
>```bash
>kill 1360
>```
>> ```
>> [1]+  Terminated              sleep 100
>> ```
>なお、最後のはプロセスIDがわからない場合は `ps` で確認し直すことができます。
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題10:** 1回前に実行したプロセスが正常に終了していれば "done." と、そうでなくエラーなどで止まった場合は "terminated." と出力するコマンドを書いてください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
>変数`?`を利用して以下のように書きました：
>```bash
>if [ $? = 0 ]; then echo done.; else echo terminated.; fi
>```
>これで意図通り動くようです。
> </details>

## コラム：Unix系コマンドとC言語

突然ですが皆さんは C言語 を勉強したことがあるでしょうか？C言語では
1. "xxx.c" という拡張子付きのテキストファイル中にプログラムを書いて
2. それを何らかのコンパイラで使っているマシンが実行できるようなファイル（**実行可能ファイル**）を作り
3. 実行可能ファイルを動かすと、"xxx.c" に書かれた内容のプログラムが動く

というようなステップを踏みます。

- 例：よくあるC言語入門用のプログラム

    例えば以下のような内容の "test.c" という名前のテキストファイルを作ったとします：
    ```c
    #include <stdio.h>

    int main(void)
    {
        printf("hello, world\n");
    }
    ```
    上のテキストファイルを作成したのち
    ```bash
    gcc -o my_command test.c 
    ```
    とするとコンパイルされ、my_command という名前のファイルが新たに作成されるはずです。このファイルが実行可能ファイルです。実行するには以下です：
    ```bash
    ./my_command 
    ```
    > ```
    > hello, world
    > ```
    このように、 "hello, world" と表示されるだけではありますが、実際に黒い画面上に変化が起きていることがわかります。

このようなC言語の実行可能ファイルは Unix/Linux系のシェルで使えるコマンドと関係が深く、実際に幾つかのコマンドはそのようにして作られています。そのようなコマンドは、コマンドごとに、上の例における "my_command" のような実行可能ファイルがどこかにあって、それを実行しているということです。

#### `which`: 実行可能ファイルの場所を示す

どこにそのコマンドのがあるのかを示すコマンドが `which` です。用法は以下：
```bash
which コマンド名
```
- 例：`ls`
    ```bash
    which ls
    ```
    > ```
    > /usr/bin/ls
    > ```
- 例：`echo`
    ```bash
    which echo
    ```
    > ```
    > /usr/bin/echo
    > ```

このように、実行可能ファイルの場所が表示されます。実際、そのパスを打つとコマンドが実行できます：
```bash
/usr/bin/ls
```
> ```
> # 通常の ls と (ほとんど) 同じ挙動
> ```

すなわち、コマンドの本体はこれらの実行可能ファイルだということです。では **なぜ（ファイルパスではなく）コマンドを打つだけで実行可能になっているのか** という疑問が生じますが、このことはこれらのシェルを使う上で重要なことなので次回説明したいと思います。 

[前のsection](1-3.md) | [次のsection](1-4.md)