# 1-2. クラスとカプセル化

前回の最後に、よく使う処理をひとまとめにしたものとして関数の作り方を説明しました。今回はそれのさらなる拡張です。階層としては
- ライブラリ ＞ パッケージ ＞ モジュール ＞ クラス ＞ 関数 ＞ 普通の処理

といった感じで、左に行くほど色々な機能がまとめられたものになります。

このように、いくつかの処理を一つにまとめる思想を **カプセル化** といいます。カプセル化にはバグが入りにくかったり、慣れれば構造的な書き方ができるようになったり、良い特徴がたくさんあります。

このような際、処理を指定するためには
- ライブラリAの中の、パッケージBの中の、モジュールCの中の、クラスDの中の、関数E

というような指定の仕方をします。Pythonではこれを

```python
ライブラリA.パッケージB.モジュールC.クラスD.関数E
```
というように `.` で区切って表します。このように `.` で区切る対象のことを **名前空間 (namespace)** と読んだりもします。

では早速、関数の一つ上のまとまりであるクラスの作り方を説明していきましょう。

## クラス

突然ですが、ここで健康診断の事務作業を自動化することを考えます。簡単のため、データは

- 被験者名
- 身長(cm)
- 体重(kg)

で管理するとします。すなわち、変数としては以下のようなものが必要だとします：

```python
name = "Tanaka"
height = 175
weight = 70
```

目的は健康診断の事務作業の自動化なので、例えば、これらの情報を表示したり、そこからBMIを計算したりする関数を定義するでしょう。

```python
def info(name, height, weight):
    print(f"name: {name}")
    print(f"height: {height}cm")
    print(f"weight: {weight}kg")

def show_BMI(name, height, weight):
    BMI = weight/(height*0.01)**2
    print(f"{name}'s BMI is {BMI}.")
    
info(name, height, weight)
show_BMI(name, height, weight)
```
> ```
> name: Tanaka 
> height: 175cm
> weight: 70kg
> Tanaka's BMI is 22.857142857142858.
> ```

### クラスの用途１：変数をまとめる

ここまでの話で何も問題ないのですが、あえて問題を挙げるとしたら、変数

- name
- height
- weight

が何度も出てきていて、タイプするのが面倒ということが挙げられます。そこでクラスの出番です。

```python
class Man(object): # `object` は書かなくても良いです
    pass
```

Manに当たる部分がクラスの名前です。`pass` は何もしない処理を意味します。クラスを定義しただけだと、プログラム上何の用途もありません。

クラスを実際に使うには、クラスの具体化、インスタンスを作ることから始まります。

```python
me = Man()
```

これでmeという変数がManクラス（設計図）のインスタンス（具体化）になりました。しかしまだ何もできません。

インスタンスの重要な性質は、変数を付随させることができることです：

```python
me.name = "Tanaka"
me.height = 170
me.weight = 70
```

インスタンス名(me)の後にドット `.` で区切って変数名を定義することができます。このようにしておけば、例えば関数の引数がmeだけでよくなります。関数定義の際は、どのManインスタンスが来てもいいように、meではなくman（名前はなんでも良い）を引数に定義しておきます。

```python
def info(man):
    print(f"name: {man.name}")
    print(f"height: {man.height}cm")
    print(f"weight: {man.weight}kg")

def show_BMI(man):
    BMI = man.weight/(man.height*0.01)**2
    print(f"{man.name}'s BMI is {BMI}.")
    
info(me)
show_BMI(me)
```
> ```
> name: Tanaka 
> height: 175cm 
> weight: 70kg 
> Tanaka's BMI is 22.857142857142858.
> ```

このようにしておけば、別の被験者の取り扱いも楽になります。

```python
you = Man()
you.name = "Nakata"
you.height = 180
you.weight = 75

info(you)
show_BMI(you)
```
> ```
> name: Nakata 
> height: 180cm 
> weight: 75kg 
> Nakata's BMI is 23.148148148148145.
> ```

### クラスの用途２：関数をまとめる

ところで、毎度毎度 `.` 区切りの変数の入力を書くのも面倒なので、この初期化の操作を関数化してしまいましょう：

```python
def init(man, name, height, weight):
    man.name = name
    man.height = height
    man.weight = weight
```

そうすると、さらに一人当たりの行数が減り、読みやすくなりました：

```python
me = Man()
init(me, name="Tanaka", height=170, weight=70)

info(me)
show_BMI(me)
```
> ```
> name: Tanaka 
> height: 175cm 
> weight: 70kg 
> Tanaka's BMI is 22.857142857142858.
> ```

initやinfo,showBMIなどの関数は、明らかにManに付随した機能なので、Manを定義するのと一緒に定義しておいたほうが良いでしょう。クラス定義の時、インデント（字下げ）をつけて関数を定義することができます。

```python
class Man(object):
    def init(man, name, height, weight):
        man.name = name
        man.height = height
        man.weight = weight
        
    def info(man):
        print(f"name: {man.name}")
        print(f"height: {man.height}cm")
        print(f"weight: {man.weight}kg")

    def show_BMI(man):
        BMI = man.weight/(man.height*0.01)**2
        print(f"{man.name}'s BMI is {BMI}.")
```

Manクラスに属する関数は Man.関数名 で呼び出せます：

```python
me = Man()
Man.init(me, name="Tanaka", height=170, weight=70)

Man.info(me)
Man.show_BMI(me)
```

このような、クラスに付随した関数を **メソッド (method)** と言います。これでほぼクラスの説明は終わりなのですが、Pythonでの慣習があります。

### 慣習１：メソッドの第一変数を無視する

```python
Man.関数名(me)
```

上のような表記は同じ情報(Manとme)が二回あって無駄な気がします。これは以下のように省略して書いてもよく、省略して書くのが普通です。

```python
me.関数名()
```

この表記法では、クラスの関数＝メソッドの第一引数はインスタンスであると約束しており、実際に使う場合は定義の第二引数以降を書きます。

```python
me = Man()
me.init(name="Tanaka", height=170, weight=70)

me.info()
me.show_BMI()
```
> ```
> name: Tanaka 
> height: 175cm 
> weight: 70kg 
> Tanaka's BMI is 22.857142857142858.
> ```

### 慣習２：初期化のメソッドを設定する

```python
me=Man()
Man.init()
```
上のように書いてきましたが、初期化するのは当たり前だからわざわざ二行も使って書くのは無駄な気がします。実はクラスの中の関数定義で

```python
def init()
```

$\downarrow$

```python
def __init__()
```

このようにするとme=Man()がme=Man.\_\_init\_\_()という意味になって、二行を一行に減らせます。

```python
class Man(object):
    def __init__(man, name, height, weight):
        man.name = name
        man.height = height
        man.weight = weight
        
    def info(man):
        print(f"name: {man.name}")
        print(f"height: {man.height}cm")
        print(f"weight: {man.weight}kg")

    def show_BMI(man):
        BMI = man.weight/(man.height*0.01)**2
        print(f"{man.name}'s BMI is {BMI}.")

me = Man(name="Tanaka", height=170, weight=70)
me.info()
me.show_BMI()
```
> ```
> name: Tanaka 
> height: 175cm 
> weight: 70kg 
> Tanaka's BMI is 22.857142857142858.
> ```

### 慣習３：self変数

最後に、クラス定義中のインスタンスを指すmanはselfと書くのがお作法です：

```python
class Man(object):
    # all "man" are replaced by "self" below.
    def __init__(self, name, height, weight):
        self.name = name
        self.height = height
        self.weight = weight
        
    def info(self):
        print(f"name: {self.name}")
        print(f"height: {self.height}cm")
        print(f"weight: {self.weight}kg")

    def show_BMI(self):
        BMI = self.weight/(self.height*0.01)**2
        print(f"{self.name}'s BMI is {BMI}.")

me = Man(name="Tanaka", height=170, weight=70)
me.info()
me.show_BMI()
```
> ```
> name: Tanaka 
> height: 175cm 
> weight: 70kg 
> Tanaka's BMI is 22.857142857142858.
> ```

$\blacksquare$ **練習問題1:** Manクラスの `show_BMI()` を `calc_BMC()` に変更し、このメソッドを実行したら `self.bmi` というクラス変数が定義されるようにした Man2クラス を作ってください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> ```python
> class Man2(object):
>     # all "man" are replaced by "self" below.
>     def __init__(self, name, height, weight):
>         self.name = name
>         self.height = height
>         self.weight = weight
>         
>     def info(self):
>         print(f"name: {self.name}")
>         print(f"height: {self.height}cm")
>         print(f"weight: {self.weight}kg")
> 
>     def calc_BMI(self):                               # これが変更
>         self.bmi = self.weight/(self.height*0.01)**2  # これが変更
> ```
> 
> この挙動は以下のような感じです：
> 
> ```python
> me2 = Man2(name="Tanaka", height=170, weight=70)
> me2.bmi
> ```
> > ```
> > --------------------------------------------------------------------------- 
> > AttributeError                            Traceback (most recent call last) 
> > Cell In[3], line 2 
> >       1 me2 = Man2(name="Tanaka", height=170, weight=70) 
> > ----> 2 me2.bmi 
> >  
> > AttributeError: 'Man2' object has no attribute 'bmi'
> > ```
> 
> Man2() でインスタンスを作っただけだと、\_\_init\_\_() しか実行されていないため、まだ .bmi という変数はありませんが、calc_BMI() を実行すると変数が定義されているのがわかります：
> 
> ```python
> me2.calc_BMI()
> me2.bmi
> ```
> > ```
> > 24.221453287197235
> > ```
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題2:** `bot = Bot()` として、`bot.tweets()` とする度に、["おはよう", "こんにちわ"] のどちらかを適当な順番で出力するようなBotクラスを作成してください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> ```python
> class Bot(object):
>     def __init__(self):
>         self.patterns = ["おはよう", "こんにちわ"]
>         self.time = 0
> 
>     def tweets(self):
>         self.time += 1   # これは self.time = self.time + 1 の便利な略記です
>         return self.patterns[self.time%2]
> ```
> 
> 振る舞いはこんな感じです：
> 
> ```python
> bot = Bot()
> bot.tweets(), bot.tweets(), bot.tweets()
> ```
> > ```
> > ('こんにちわ', 'おはよう', 'こんにちわ')
> > ```
> 
> これだと交互にしかなりませんが、疑似乱数を導入するとランダムにもできます。
> 
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題3:** `rng = LCG(A, B, M, X0)` として、`rng.generates()` とすると <a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%9A%E5%BD%A2%E5%90%88%E5%90%8C%E6%B3%95">https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%9A%E5%BD%A2%E5%90%88%E5%90%8C%E6%B3%95</a> で紹介されている数列 が順番に出てくるような LCGクラスを作成してください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> ```python
> class LCG(object):
>     def __init__(self, A, B, M, X0):
>         self.A = A
>         self.B = B
>         self.M = M
>         self.X = X0
>         self.n = 0
> 
>     def generates(self):
>         self.X = (self.A*self.X + self.B)%self.M
>         self.n += 1     # self.n = self.n + 1 の意味
>         return self.X
> ```
> 例えば以下のような挙動となります：
> ```python
> rng = LCG(30, 50, 2**8+1, 0)
> for _ in range(4):
>     print(rng.generates())
> ```
> > ```
> > 50 
> > 8 
> > 33 
> > 12
> > ```
> 
> これを練習問題2の（なんちゃって）ボットと組み合わせると、ランダムに見える順番でツイートさせることが可能です：
> 
> ```python
> class Bot_random(object):
>     def __init__(self):
>         self.patterns = ["おはよう", "こんにちわ"]
>         self.time = 0
>         self.rng = LCG(30, 50, 2**8+1, 0) # 疑似乱数生成器を追加
> 
>     def tweets(self):
>         self.time += 1   # これは self.time = self.time + 1 の便利な略記です
>         n = self.rng.generates()          # メッセージ選択に疑似乱数を使う
>         return self.patterns[n%2]
> ```
> 振る舞い：
> ```python
> bot = Bot_random()
> bot.tweets(), bot.tweets(), bot.tweets()
> ```
> > ```
> > ('おはよう', 'おはよう', 'こんにちわ')
> > ```
> 
> ここでの疑似乱数はかなり素朴なものでしたが、もう少しちゃんとした疑似乱数は後で紹介する `numpy` や `JAX` というライブラリを用いると簡単に作ることができます。
> </details>


## クラスの継承

クラスの持つもう一つの機能を紹介します。以上でManクラスを作りましたが、新たなクラスScientistを作りたいとします。ScientistでもManのクラスメソッドを使いたい場合に使うのが継承です。継承の仕方は簡単で、新しいクラスを定義する際の引数に親のクラス名を入れるだけです：

```python
class Scientist(Man):
    def studies(self):
        print(f"{self.subject}")

me = Scientist(name="Tanaka", height=170, weight=70)
me.subject = "Machine Learning & Physics"

me.info()
me.studies()
```
> ```
> name: Tanaka 
> height: 170cm 
> weight: 70kg 
> Machine Learning & Physics
> ```

### super関数

上では、me.subjectを定義していますが、これはScientistクラスがManクラスの__init__を流用しているためです。メソッドは上書きできるので、新しく__init__を定義すれば、インスタンス定義の時点でme.subjectを定義することもできます。

```python
class Scientist(Man):
    def __init__(self, name, height, weight, subject):
        man.name = name      # \
        man.height = height  #  }these three lines can be replaced by
        man.weight = weight  # /
        man.subject = subject
    ...
```

このように書いてもいいのですが、Manで定義した\_\_init\_\_関数を流用することもできます。それにはsuper関数というのを使います。

```python
class Scientist(Man):
    def __init__(self, name, height, weight, subject):
        super().__init__(name, height, weight) # }this one line
        man.subject = subject
    ...
```

super().関数名で親クラスのメソッドが使えるということです：

```python
class Scientist(Man):
    def __init__(self, name, height, weight, subject):
        super().__init__(name, height, weight)
        self.subject = subject
        
    def studies(self):
        print(f"{self.subject}")

me = Scientist(name="Tanaka", height=170, weight=70, subject="Machine Learning & Physics")
me.studies()
```
> ```
> Machine Learning & Physics
> ```

$\blacksquare$ **練習問題4:** 練習問題2 で定義したBotクラスを継承した FormBotクラスを作り、`formbot = FormBot()` としたのち以下の振る舞いをするようにしてください：
1. 質問の投稿時の振る舞い
    ```python
    formbot.submits("xxx")
    ``` 
    > ```
    > おはよう/こんにちわ、のどちらか表示 
    > xxx を受け付けました。
    > ```
2. 質問内容の表示
    ```python
    formbot.inquiries()
    ```
    > ```
    > 問い合わせ内容は：xxx
    > ```
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> ```python
> class FormBot(Bot):  # Botを継承
>     def submits(self, post):
>         self.post = post
>         print(self.tweets()) # Bot のメソッドが使えます。
>         print(f"{post} を受け付けました。")
>     
>     def inquiries(self):
>         print(f"問い合わせ内容は：{self.post}")
> 
> formbot = FormBot()
> formbot.submits("クラスについて")
> ```
> > ```
> > こんにちわ 
> > クラスについて を受け付けました。 
> > ```
> 
> ```python
> formbot.inquiries()
> ```
> > ```
> > 問い合わせ内容は：クラスについて
> > ```
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題5:** 練習問題3で定義した LCGクラスを継承した BinaryLCGクラスを作り、super関数を用いることで `.generates()` としたときに 元の出力を 2で割った余りが出力されるようにしてください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
>
> ```python
> class BinaryLCG(LCG):
>     def generates(self):
>         X = super().generates()     # super関数は __init__() 以外でも使用可能です。
>         return X%2
> 
> rng = BinaryLCG(30, 50, 2**8+1, 0)
> for _ in range(4):
>     print(rng.generates())
> ```
> > ```
> > 0 
> > 0 
> > 1 
> > 0 
> > ```
> 
> こんなふうに、クラスの継承とsuper関数を使うと、元のクラスから転じたクラスを簡単に作成できます。
> </details>

## モジュール

プログラムの規模が大きくなってくると、クラスや関数の定義が大量の行を占めてしまい、どこに何が書いてあるか見つけづらくなってきます。
そのような時には、外部ファイルにそれらをまとめてしまい、実際の作業環境に **インポートする** というのが便利です。この外部ファイルは
- `xxx.py`

というように、拡張子 `.py` を使います。そこに書かれた内容を現在の環境に読み込むには

```python
import xxx
```
とします。

### Google Colab でモジュール作成してみる

Google Colab で実際にモジュールを作成してみましょう。まず左側のアイコンのうち、フォルダのアイコンをクリックします。すると
- `..`
- `sample_data`

と表示されると思います。そのファイルツリーの表示部分で **右クリック** → **新しいファイル** をしてください。すると `untitled` というファイルが作られるはずなので、
- `module_test.py`

という名前で保存し、ファイル名をダブルクリックするとファイルを開いて編集できるようになります。そこで以下の内容を書き込んでみます：

```
def test_func1():
    print("hoge")

def test_func2():
    print("fuga")

class Test1():
    def __init__(self):
        self.msg = "class method executed!"
    
    def execute(self):
        print(self.msg)

class Test2():
    def __init__(self):
        self.n = 100
```

保存は `command` + `S` を押すか、あるいは待っていると勝手に上書き保存してくれます。（右側のファイル編集画面でファイル名の前に `*` がついているときは未保存、`*` が無くなれば保存されています。）
保存されたのち、元の Google Colab の画面で以下を実行してみると、ファイルの内容が読み込めているのがわかります：

```python
import module_test         # 作ったモジュールの読み込み
                           # ↑で定義した関数やクラスを使うには 
                           #     module_test.関数名
                           #     module_test.クラス名
                           # のようにする

module_test.test_func1()
module_test.test_func2()

test1 = module_test.Test1()
test2 = module_test.Test2()
test1.execute()
test2.n
```
> ```
> hoge 
> fuga 
> class method executed! 
> 100
> ```

なお、モジュール読み込み後にファイル内容を編集した場合、変更を反映したい場合はカーネルの再起動が必要です。

### import のやり方色々

基本の import 構文で十分なのですが、モジュール（ファイル）名.関数名() のように打つのには二つの意味での欠点があります
- 毎回 モジュール（ファイル）名 を記述するのが、面倒
- 見た目がゴツくなって可読性が下がる（ように見える）

これを解決する構文がいくつか用意されています。

- インポートするモジュールの名前を付け替える方法
    ```python
    import xxx as yy
    ```
    このようにすると、以後 `yy.関数()` などで `xxx` 内の関数やクラスが使えるようになります。
- モジュール内の特定の関数/クラスだけ インポートする方法
    ```python
    from xxx import 関数名/クラス名
    ```
    このようにすると、以後 `.` も不要で `関数名()` などだけで望みの関数/クラスを使えるようになります。

$\blacksquare$ **練習問題6:** 上で作成したモジュール module_test.py を 別の名前で読み込んで、中の関数などが使えることを確認してください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
>
> ```python
> import module_test as mt
> 
> mt.test_func1()
> test1 = mt.Test1()
> test1.execute()
> ```
> 
> 
> > ```
> > hoge 
> > class method executed!
> > ```
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題7:** 上で作成したモジュール module_test.py から適当な関数やクラスだけをインポートしてみてください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> ```python
> from module_test import test_func1, Test1 # こんなふうに一度にいくつかインポートすることもできます。
> 
> test_func1()
> test1 = Test1()
> test1.execute()
> ```
> > ```
> > hoge 
> > class method executed!
> > ```
> </details>

## パッケージ

モジュールは一つのファイルにいくつか処理を書きましたが、プログラムの規模が大きくなってくると、処理系統ごとにモジュール（ファイル）を別々に分けて管理した方が良いでしょう。例えば機械学習だと
- データ前処理用のモジュール
- モデル定義、訓練用のモジュール
- テスト用のモジュール
- ...

などは一つのファイルに書き込むより、別々にしたほうが管理しやすいです。

複数のモジュール（＝ファイル）を取り扱うためには、ディレクトリ（＝フォルダ）を使うのが自然でしょう。実際、Python のパッケージの実態は ディレクトリ（＝フォルダ）です。


典型的には、現在Pythonを実行している場所から見て、以下のようなディレクトリ構成になります：
```
pac_test
├── __init__.py
├── module1.py
└── module2.py
```
ここで、`pac_test` がパッケージ名（＝ディレクトリ名）で、その中に入っているファイルが個々のモジュールです。**一点注意なのは、`__init__.py` なるファイルをパッケージのディレクトリ中に含まないといけない**点です。これはちょうど、クラス定義で `def __init__(self)` を書いたことに相当し、パッケージを読み込む際、最初に呼び出されるものになりますが、一旦は空ファイルで良いです。

### パッケージ内のモジュールの呼び出し方

Python を実行している階層が `pac_test` と同じ場合、

```python
import pac_test.module1 as m1 # as 以下はなくても良いです
```
のようにすれば、これまで同様に、その中のモジュールをインポートできます。

$\blacksquare$ **練習問題8:** 適当な名前でパッケージを作成、中でモジュールを定義、インポートし正しく動作するか確認してください。（Google Colab ではファイルを作るのと同様のやり方でディレクトリ/フォルダも作れます。ディレクトリ/フォルダを作ったのち、そのアイコンの横のマークをクリックすれば内部にファイルを作成することができます。）
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> 例えば以下のようなファイルツリーを作ります：
> ```
> test
> ├── __init__.py
> └── module1.py
> ```
> \_\_init\_\_.py は空ファイルで良いです。module1.pyは例えば以下
> ```python
> # module1.py
> def test1():
>   print("this is a test.")
> ```
> このようにしておいて、testと同じ階層からインポートと動作確認は以下のような感じです。
> ```python
> import test.module1 as m1
> 
> m1.test1()
> ```
> > ```
> > this is a test.
> > ```
> </details>

### パッケージ間のモジュールインポート

例えば、
```
pac_test
├── __init__.py
├── module1.py
└── module2.py   # <- ここで module1　を使いたい場合
```

には、`module2.py` で **相対インポート** をすると良いです：

```python
# module2.py の冒頭
from . import module1 as m1  # as 以下はなくても良いです

...
```

ここでの `.` は LinuxやUNIXで（このファイルから見た）現在のディレクトリ（すなわち `pac_test`の階層）を意味する記号です。これはいわゆる **相対パス** というもので、階層を遡ったりもできますが、ここでは割愛します。より大規模な開発に関わる際には必要になることもあると思っておけば十分でしょう。

$\blacksquare$ **練習問題9:** 練習問題8で作成したパッケージの中に新しいモジュールを追加し、練習問題8で作ったモジュール中で定義した関数やクラスを新しいモジュール中で使用するような処理を書いたのち、カーネルを再起動して新しいパッケージの動作確認（追加したモジュールの動作確認）をしてください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> 例えば以下のように新たなファイルを作ります：
> ```
> test             # 練習問題8で作った
> ├── __init__.py  # 練習問題8で作った
> ├── module1.py   # 練習問題8で作った
> └── module2.py   # new
> ```
> 
> module2 の内容は例えば
> 
> ```python
> # module2.py
> from . import module1 as m1
> 
> def test2():
>     m1.test()
> ```
> こんな感じにしておき、testの階層からPythonで動作確認：
> ```python
> import test.module2 as m2
> 
> m2.test2()
> ```
> > ```
> > this is a test.
> > ```
> </details>

### \_\_init\_\_.py の意味

ここまで、`pac_test` を読み込むというよりは、その内部のモジュールの読み込みのみ説明してきました。しかし、
```python
import pac_test
```
とすれば、このセクションの冒頭のような使い方：`pac_test.module1.関数名()` などが使えるような気がします。しかし実は、\_\_init\_\_.py が空のままだとこれは不可能です。そのようにするためには、\_\_init\_\_.py で 以下のように明示的に「`import pac_test` とした際に、どのモジュールを読み込むか？」を書く必要があります：

```python
# __init__.py 
from . import module1, module2
```
このようにしておけば、`pac_test.module1.関数名()` などの使い方が可能になります。

$\blacksquare$ **練習問題10:** 練習問題8,9で作成したパッケージを `import パッケージ名` だけで全て使えるようにし、動作確認してください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> ファイルツリーの
> ```
> test             
> ├── __init__.py  # これを編集
> ├── module1.py   
> └── module2.py   
> ```
> 
> 編集内容は例えば以下
> ```python
> # __init__.py
> from . import module1
> ```
> test階層での動作確認：
> ```python
> import test
> 
> test.module1.test1()
> ```
> > ```
> > this is a test.
> > ```
> </details>

## ライブラリ

ライブラリはパッケージをまとめたもの（構造としては、パッケージの内部にパッケージを作ったりもできるので、そのようにしてまとめたもの）です。Pythonでは有志による有用なライブラリが数多く配賦されていて便利です。それについては 後々説明しようと思います。

[前のsection](1-1.md) | [次のsection](1-3.md)