# 1-3. その他の役立つ文法

ここまでで最低限の文法やルールを解説してきましたが、開発を続けていく上で、まだ解説していない有用な機能や文法があるので、ここではそれらを紹介します。

## ファイルの読み書き

ファイルの読み書きの基本は
1. ファイルを開いて
2. 読んだり書いたりして
3. ファイルを閉じる

の3ステップです。

### ファイルを開く

例えば `test.txt` というファイルがあったとします。内容は
```
This is a test.
12345
# ここはどうなるか？
```
こんな感じにしておきます。ファイルを開く関数は `open()` ですが、単にこれを呼び出しても、謎の文字列が出力されるだけです。
```python
# これはあまり意味がないです
open("test.txt")
```
> ```
> <_io.TextIOWrapper name='test.txt' mode='r' encoding='UTF-8'>
> ```

実は、`open()` の出力は `_io.TextIOWrapper` というクラスのインスタンスになっています。なので、以下のように「指定したファイルを取り扱うオブジェクト `f`」 として取り扱うべきものになっています：
```python
# 正しい使い方
f = open("test.txt")
```

### ファイルを閉じる

さて、ファイルを開いただけですが、開いたファイルは用が終わったら（思わぬバグを避けるために）閉じておくのが基本です。ですので先に閉じ方を説明します。と言っても、以下を唱えるだけです：
```python
f.close()
```

### 開閉の自動化

それで、大体においてファイルを開くのは忘れませんが、閉じることは忘れがちです。ですので、Pythonでは **字下げのブロック中でのみファイルが開かれていて、その外では閉じられている**、という書き方をするのが一般的です。これは可読性も上がって良いので、ぜひこっちの使い方を覚えたほうが良いと思います。

```python
with open("test.txt") as f:
    # 字下げに注意
    fによるファイルの操作
```

このように書いておくと、`f.close()` は不要です。

### ファイルを読む

`open()` には、`mode` という引数もあり、ファイルを読むときには `mode = "r"` （reading の頭文字）を指定します。（なお、`open()` はデフォルトはこのモードのようです。）

#### 全部読む

`f.read()` とすると、ファイルの内容が全て文字列として出力されます。
```python
with open("test.txt", mode="r") as f:
    # 字下げに注意
    print(f.read())
```
> ```
> This is a test. 
> 12345 
> # ここはどうなるか？
> ```

このように、`.read()` だと改行も全て含めたファイル中の文字が全て出力されます。

#### 一行ずつ読む

よくあるケースは1行ずつ読み込むことです。それには二つの選択肢があります：
- `f.readline()`
    - 呼び出す度に、1行ずつずらして文字列を返す
    ```python
    with open("test.txt", mode="r") as f:
        for n in range(3):
            print(f"n = {n}")
            print(f.readline())          # f.readline() ごとに内部で一行進む
    ```
- `f.readlines()`
    - 行ごとに区切った文字列のリストを返す
    ```python
    with open("test.txt", mode="r") as f:
        f_list = f.readlines()           # 明示的に先にリスト化
        for n in range(3):
            print(f"n = {n}")
            print(f_list[n])             # リストの要素を表示
    ```

上のプログラムの出力は以下の同一のものです：

> ```
> n = 0 
> This is a test.
> 
> n = 1
> 12345
> 
> n = 2
> # ここはどうなるか？
> ```

ファイル読み込み時の注意として、`f.read()` や `f.readline()` などの出力は **文字列** オブジェクトだということです。ファイルに数値が書かれていたとしても、それを文字列として読み出すため、読み込んだ数値を計算可能な数値として読み出したい場合は、`float()` や `int()` 関数で数値化する必要があります:
```python
# 失敗例
with open("test.txt", mode="r") as f:
    f_list = f.readlines()
    N = f_list[1]                  # 12345を抜き出したつもり
    print(f"{N}+1000 = {N+1000}")
```
> ```
> ---------------------------------------------------------------------------
> TypeError                                 Traceback (most recent call last)
> <ipython-input-8-5d34ebaf2ad5> in <cell line: 2>()
>       3     f_list = f.readlines()
>       4     N = f_list[1]                  # 12345を抜き出したつもり
> ----> 5     print(f"{N}+1000 = {N+1000}")
> 
> TypeError: can only concatenate str (not "int") to str
> ```

エラーの最後の文に注目してください。このままだと `N` は str（文字列）オブジェクトなので、文字列と1000(int)を結合しようとしてエラーが出ています。

```python
# 正しい例
with open("test.txt", mode="r") as f:
    f_list = f.readlines()
    N_str = f_list[1]             # これは文字列
    N = int(N_str)                # int に変換
    print(f"{N}+1000 = {N+1000}") # きちんと計算できる
```
> ```
> 12345+1000 = 13345
> ```

### ファイルに書き込む

ファイルを読む以外に、Pythonでの計算結果などをファイルに書き出したい場合もあります。その場合は `open()` 関数の `mode` 引数で書き込み専用であることを指定します。ただし、書き込みには2つのパターンがあります。

- `with open(ファイル名, mode="w") as f`: 上書きモード、fileの内容は破棄され、このオブジェクトで処理された内容になる。
    - ファイルがなければ作るが、すでにファイルが存在する場合は上書きしてしまうことに注意
- `with open(ファイル名, mode="a") as f`: 追加モード、現在の最後の行につけ加わる形で書き込みを行う。

書き込みにも二種類あります：
- `print(書き込む内容, file=f)`: print関数と同じ容量で書き込む（自動で末尾に改行が入る）
- `f.write(書き込む内容)`: 末尾に改行は入らない

例えば以下のような感じになります：
```python
with open("test.txt", mode="a") as f:
    print("new line", file=f)
```

**元のファイルの最後に改行があれば** 以下のようなファイルになります：
```
This is a test.
12345
# ここはどうなるか？
new line

```

$\blacksquare$ **練習問題1:** ファイル "exercise1.txt" を作って、2, 4, 6, 8, 10 を改行付きでこのファイルに書き込んでください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
>
> 手でファイルを作っても良いですし、`mode="w"` で新しいファイルを作っても良いですが、実は紹介していない `mode="x"` を使うのがお作法です：
> 
> ```python
> with open("exercise1.txt", mode="x") as f:
>     for n in range(1, 6):
>         print(2*n, file=f)
> ```
> `mode="x"` は、ファイルがなければ作りますが、すでにファイルが存在している場合はエラーを返すため、最初のファイル作成に適しています。
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題2:** 練習問題1で作成したファイルを1行ずつ読み出して、Python上で表示させてください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> `.read()` だけでもファイルは読めますが、`.readlines()` でリストとして読み込むと：
> ```python
> with open("exercise1.txt", mode="r") as f:
>     file_lines = f.readlines()
>     for line in file_lines:
>         print(line)
> ```
> > ```
> > 2
> > 
> > 4
> > 
> > 6
> > 
> > 8
> > 
> > 10
> > ```
> </details>

## エラーの取り扱い

### raise文

Pythonではエラーが起こるとプログラムが止まります。これは意図しない動作を未然に防いでくれているという意味で、とても便利なことです。エラーは `raise エラー名` とすると 自分で発生させることもできますが、最初のうちは使い所がないかもしれません。


### assert文
Pythonは他の言語に比べゆるい言語で、記述が楽になるなど便利な反面、思いがけないバグを引き起こす可能性があります。このようなケースを自動的に検出し、条件を満たす際にエラーを出すのが **assert文** です。

```python
assert チェックしたい条件式, 条件が満たされない際の表示メッセージ
```

- 例えば上の練習問題で作成した数値が書かれたファイルの0行目の数値を5倍したいと思って、以下のようなプログラムを書いたとします。これは既に注意した通り、意図通り動きません：
    ```python
    # 失敗例
    with open("exercise1.txt", mode="r") as f:
        file_lines = f.readlines()
        x = file_lines[0]
        print(x*5) 
    ```
    > ```
    > 2
    > 2
    > 2
    > 2
    > 2
    > ```
    どこが悪いかわからない場合、assertで修正すると：
    ```python
    with open("exercise1.txt", mode="r") as f:
        file_lines = f.readlines()
        x = file_lines[0]
        assert type(x) is int, "数値型ではありません"   # assert文を追加
        print(x*5) 
    ```
    > ```
    > ---------------------------------------------------------------------------
    > AssertionError                            Traceback (most recent call last)
    > <ipython-input-21-36747f2ce954> in <cell line: 1>()
    >       2     file_lines = f.readlines()
    >       3     x = file_lines[0]
    > ----> 4     assert type(x) is int, "数値型ではありません"   # assert文を追加
    >       5     print(x*5)
    > 
    > AssertionError: 数値型ではありません 
    > ```

    のようになって、`x` の型が悪いことに気づけます。

$\blacksquare$ **練習問題3:** `x = 1/10**1024` として `x/x` とすると、あるエラーが起こります。このエラーをassert文で回避してください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> まずエラーを確認します
> 
> ```python
> x = 1/10**1024
> x/x
> ```
> > ```
> >---------------------------------------------------------------------------
> > ZeroDivisionError                         Traceback (most recent call last) 
> > <ipython-input-41-3a6f369dc18f> in <cell line: 2>()
> >       1 x = 1/10**1024
> > ----> 2 x/x
> > 
> > ZeroDivisionError: float division by zero
> > ```
> 
> エラー文では 0 で割り算していると言われています。これは `x` の値が小さすぎて、float型の限界を超えてしまったことから起こります。上のプログラムは2行なので何が問題かわかりやすいですが、プログラムが長くなってくるとわかりづらくなります。assert文でチェック機構を書いておけば自動的にそこでプログラムが止まるため「動いているけど間違い」というケースを未然に防ぐことができます：
> ```python
> x = 1/10**1024
> assert x != 0, "アンダーフローが起こりました"
> x/x
> ```
> > ```
> > --------------------------------------------------------------------------- 
> > AssertionError                            Traceback (most recent call last)
> > <ipython-input-42-6e228a9ce780> in <cell line: 2>()
> >       1 x = 1/10**1024
> > ----> 2 assert x != 0, "アンダーフローが起こりました"
> >       3 x/x
> > 
> > AssertionError: アンダーフローが起こりました
> > ```
> </details>

### try/except文

エラーが起こると基本的にプログラムの実行が停止しますが、場合によっては停止させずに別の処理を続けたい場合もあります。そのような場合以下のようにします：
```python
try:
    # ここにエラーが起こりそうな処理を書きます
except エラー名:
    # エラーが起こった場合の処理を書きます
```

- assert文と合わせてみます：
    ```python
    try:
        x = 1/10**1024
        assert x != 0, "アンダーフローが起こりました"
        x/x
    except AssertionError:
        print("アンダーフローが起こったのでこの文が表示されました。")
    ```
    > ```
    > アンダーフローが起こったのでこの文が表示されました。
    > ```

$\blacksquare$ **練習問題4:** `1+"文字列"` を実行しようとすると `TypeError` が発生します。これを try/except 文で処理して、エラーが表示されないようにしてください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> ```python
> try:
>     1 + "hoge"
> except TypeError:
>     print("エラーを例外処理しました")
> ```
> > ```
> > エラーを例外処理しました
> > ```
> </details>


## 関数型言語の思想を反映した機能

### ラムダ式

これまで関数は `def f(x):` とかいて、字下げを行なって定義してきましたが、簡単な関数であれば1行で書いたほうがわかりやすい場合もあります。そのような時：
```python
f = lambda 引数1, 引数2, ... : 出力
```
と書くことができます。`lambda` 以下を直接関数として使うことができるため、無名関数とか匿名関数とかいう風にも呼ばれます。

- 例
    ```python
    doubled = lambda x:2*x   # 関数定義
    doubled(10)
    ```
    > ```
    > 20
    > ```

$\blacksquare$ **練習問題5:** ラムダ式を使って、二つの入力の足し算を返す関数を定義してみてください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> ```python
> mysum = lambda x,y:x+y
> mysum(1,2)
> ```
> > ```
> > 3
> > ```
> </details>

### デコレータ

Pythonは関数型言語の要素も持っており、関数の入力に関数を使うことができます。特に元の関数を装飾するような関数をデコレータといいます：
```python
def decorated(f):             # 関数 f を入力とし
    def new_f(x):             # 内部で新たな関数を定義
        fを使った何らかの処理()
    return new_f              # 定義した新たな関数そのものを返す
```

ここでの用途としては、
```python
f = 何らか定義
new_f = decorated(f)
new_f(x)
```
を想定しています。

- 例
    ```python
    def decorated_with_input1(f):
        def new_f(x):                                   
            print(f"この関数の f(1) の値は {f(1)} です。")  
            return f(x)                                 
        return new_f         
    ```
    この関数は 関数 `f` を入力すると、新しい（デコレート、装飾された）関数 `decorated_f` を返します。新しい関数は、元の関数 `f` の `f(1)` の値を表示しつつ、入力 `x` に対する出力 `f(x)` の値も返すようになっています。試しにラムダ式の部分で定義した、入力を二倍して返す関数をデコレートしてみましょう：
    ```python
    decorated_doubled = decorated_f_with_input1(doubled)  # 関数定義
    decorated_doubled(10)
    ```
    > ```
    > この関数の f(1) の値は 2 です。
    > 20
    > ```


デコレータの考え方はこれだけなのですが、Python独自の略記法があるのでそれを紹介します。デコレータの疑似コードを、デコレートしたい関数の疑似コードも加えて書くと
```python
def decorated(f):             # 1. デコレータの定義
    def new_f(x):             
        fを使った何らかの処理()
    return new_f              

def f(x):                     # 2. デコレートしたい関数の定義
    何らかの処理
    return 値

f = decorated(f)              # 3. 関数 f をデコレート（デコレートした関数しか使わないので f 定義を上書き）
f(x)                          # 4. デコレートした関数を使う
```
なのでしたが、デコレートした関数 だけしか使わないのであれば、
- `# 2. デコレートしたい関数の定義` と
- `# 3. 関数 f をデコレート` 

は一度に定義できそうです。そのようなことを実現する Python の機能が `@` です：

```python
def decorated(f):             # 1. デコレータの定義
    def new_f(x):             
        fを使った何らかの処理()
    return new_f              

@decorated                    # 3'. 関数 f をデコレート
def f(x):                     # 2. デコレートしたい関数の定義
    何らかの処理
    return 値

f(x)                          # 4'. デコレートした関数を使う
```

> [!NOTE]
>
> プログラミング言語において、`@` 記法のように、本来の書き方を簡略化し、より人間とって簡単（そうに見えるよう）にしたルールを **シンタックスシュガー** と言います。
> シンタックスは構文という意味で、シュガーは甘いものということですが、甘い（= sweet）という言葉が英語では「心地よい」とか「優しい」とかいう意味も持つことに由来する用語で、要は「人間にとってわかりやすい構文」という意味合いの用語のようです。参考までにwikipediaのページをあげておきます
> - https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B3%96%E8%A1%A3%E6%A7%8B%E6%96%87


- 例
    デコレータを二倍する関数に適用する際に `@` 記法を使って書くと、（おそらく）ラムダ式は使えず以下のようになります。
    ```python
    def decorated(f):
        def new_f(x):
            print(f"この関数の f(1) の値は {f(1)} です。")
            return f(x)
        return new_f

    @decorated
    def doubled(x):
        "入力を二倍する関数"
        return 2*x

    doubled(10)
    ```
    > ```
    > この関数の f(1) の値は 2 です。
    > 20
    > ```

$\blacksquare$ **練習問題6:** 「何もデコレートせず、関数fをそのまま返す」ようなデコレータを定義し、`@` 記法で適当な関数をこれでデコレートしてみてください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
>
> ```python
> def non_decorated(f):
>     return f
> 
> @non_decorated
> def doubled(x):
>     return 2*x
> 
> doubled(10)
> ```
> > ```
> > 20
> > ```
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題7:** 数値 `x` を受け取ってその二倍の値を返す関数をデコレートして、数値のリスト `[x, y, ...]` に対して各成分が 二倍されたリストを返すような関数を作ってください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> ```python
> def map(f):
>     def new_f(xs):
>         output = []
>         for x in xs:
>             output.append(f(x))
>         return output
>     return new_f
> 
> @map
> def doubled(x):
>     return 2*x
> 
> doubled([1, 2, 3])
> ```
> > ```
> > [2, 4, 6]
> > ```
> </details>

## help関数

Pythonの文法や、標準機能でわからないことがある場合、インターネットで検索したり、 ChatGPT に尋ねてみるのも良い解決策を見つけられる可能性が高いです。

一方で、これらの方法で手に入れた情報は「きちんとしていない（≒間違った）」情報な場合もあります。Pythonでわからないことがあれば、とりあえず `help()` 関数に使い方がわからないオブジェクトを突っ込んでみるのが良いです：
```python
help(オブジェクト)
```

- 例：`open()` のヘルプ
    ```python
    help(open)
    ```
    > ```
    > Help on built-in function open in module io:
    > ... 説明文
    > ```

    例えば下の方に `mode` としてどのような引数が許されているか書かれています。


なお、自作した関数やクラスでは、定義の下に文字列を書くことができ、`help()` ではその部分が表示されます。その際に改行ありの文字列 `''' 文字列 '''` がよく使われます。
```python
def f(x):
    ''' ここに help() で表示させたい説明文を書く。
        三つのシングルクオートで囲むと、改行込みで文字列を書くことができる。'''
    処理

def TestClass():
    ''' クラスの場合も同様。'''
```

$\blacksquare$ **練習問題8:** `print()` 関数はデフォルトでは文字列の表示の最後に必ず改行が入りますが、実はある引数を設定すると改行させずに表示することもできます。`help()` 関数でその設定を見つけ出して、改行がない `print()` を使ってみてください。ヒント： `\n` は改行記号を表します。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> ```python
> help(print)
> ```
> としたとき
> > ```
> > print(...) 
> >    print(value, ..., sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)
> > ```
> 
> とありますが、これはデフォルトではこの引数で実行されていることを示しています。これと Optional keyword arguments: のなかの
> > ```
> > end:   string appended after the last value, default a newline.
> > ```
> 
> を読むと、デフォルト実行で `end="\n"` としている部分が末尾の改行の元であることがわかります。なので以下のようにすると改行なしで表示することができます：
> ```python
> print("A", end="")
> print("B", end="")
> print("C", end="")
> ```
> > ```
> > ABC
> > ```
> </details>

$\blacksquare$ **練習問題9:** 関数かクラスを適当に定義し、`help()` でその関数かオブジェクトの説明が出るようにしてください。
> [!TIP]
> <details>
> <summary>解答例</summary>
> 
> 関数は以下のような感じでOK
> ```python
> def test():
>     "This is a test function."  # 改行がない場合は、''' じゃなくても良いです。
>     pass
> 
> help(test)
> ```
> > ```
> > Help on function test in module __main__:
> >
> > test()
> >     This is a test function.
> > ```
> 
> クラスの場合は、クラス定義だけではなく、メソッド定義の部分にも説明文を入れられます：
> 
> ```python
> class Test():
>     "This is a test class."
>     def __init__(self):
>         pass
>     
>     def test(self):
>         "This is a test function in the class."
> 
> test = Test()
> help(test)
> ```
> > ```
> > Help on Test in module __main__ object:
> > 
> > class Test(builtins.object)
> >  |  This is a test class.
> >  |  
> >  |  Methods defined here:
> >  |  
> >  |  __init__(self)
> >  |      Initialize self.  See help(type(self)) for accurate signature.
> >  |  
> >  |  test(self)
> >  |      This is a test function in the class.
> >  |  
> >  |  ----------------------------------------------------------------------
> > ...
> > ```
> </details>

## コラム：Pythonらしさとは

### Pythonの禅

```python
import this
```

を実行すると「Pythonの禅」なるものが出力されます。これはPythonの設計思想を表現した文章（ポエム？）です。以下に日本語での詳しい解説があります：
- https://qiita.com/IshitaTakeshi/items/e4145921c8dbf7ba57ef 

このようにPythonには標準でいくつかのイースターエッグ（隠しお遊び機能）が実装されています。気になる方は調べてみてください。

### Pythonの典型的な使い方

以下のリンク先に、Pythonの典型的な使い方を示したマンガがおいてあります。

- https://xkcd.com/353/

要約すると
1. Pythonはシンプルで使いやすい
2. 色々なライブラリが充実しているので、目的に応じて（まるで薬箱を漁ってちょうど良い薬を見つけるみたいに）ライブラリを使うことで、目的を簡単に達成できる

ということです。特に2が重要で、他の言語ではなくなぜPythonを使うのか？に対する一つの答えだと思います。

なお、上のURLはPythonの標準的なイースターエッグの一つ
```python
import antigravity
```
を動かすことで飛ばされるURLとなっています。（Google Colabからは残念ながら飛ばされないようです）



### Pythonの書き方のお作法：PEP8

Pythonでは、プログラムを読みやすくするための書き方のお作法があります：

- https://pep8-ja.readthedocs.io/ja/latest/

例えば 
```python
1+2*3-4/5
```
よりも
```python
1 + 2*3 - 4/5
```
と書いた方が、どこが先に計算されるか、わかりやすいかもしれません。この手の取り決めが PEP8 です。


[前のsection](1-2.md) | [次のsection](../section2/preface.md)